<UI 사용성 테스트 수행 및 결과 보고> 능력단위평가

1 평가 소개
웹 사이트를 선정하여 UI 사용성 테스트를 수행 및 결과를 도출하는 테스트

2 순서

2-1 사이트 선정

2-2 테스트 수행 및 결과 도출 (아래의 체크리스트 기반) 

* 제이콥 닐슨의 UI 사용성 체크리스트 

1) 가시성
- 피드백의 존재 유무
- 피드백의 명확성
- 피드백의 즉시성

2) 현실세계와의 부합
- 실세상과의 부합 정도 : 실생활에서 늘 사용하는 용어를 사용하는가? 
추상화한 아이콘이 실제 세상과 비슷하게 표현되어 있는가?
- 상식적인 논리와의 부합 : 계층과 관계 별로 구분되어 있는가? 
- 사용자 과업과의 부합 : 실제 사용자가 해야 하는 작업과 동일한 이름을 사용하는가?
- 예상되는 행위와의 부합 : 어디를 선택해야 하고 어떤 작업을 하는지가 명확한가?

3) 컨트롤
- 전반적인 사용자 주도권 : 사용자가 '왜 이리 못하게 하는 게 많아?'라고 느끼지 않는가?
- 취소 가능성 : 사용자가 선택한 행위를 쉽게 취소할 수 있는가? 
취소할 내용을 일부 선택할 수 있는가?
- 사용자의 자유도 : 사용자가 다양한 방식으로 과업을 수행할 수 있는가? 
자유로운 UI이용이 가능한가? 
부분수정,부분입력된 데이터도 저장 가능한가?

4) 일관성
- 일관성 있는 이름 : 메뉴나 명령어,약자가 일관성 있게 제시되는가?
- 일관성 있는 정보 : 메뉴,제목,페이지,에러메시지 등이 일관성이 있는가?
- 일관성 있는 구조 : 입,출력창의 구조가 화면마다 비슷한 구조를 가지고 제공되는가? 
확인,취소,도움말등 중요 버튼의 위치가 일관성이 있는가?
- 일관성 있는 표현 : 아이콘,스타일,색감,컨셉의 일관성이 있는가?

5) 에러 방지
- 오류를 범할 확률 낮추기 : 헷갈리는 문자,혼동되는 데이터 등
- 오류를 범하기 쉬운 것은 보여주지 않기 : 현재 상태에서 가능한 행동만 보여줌
- 심각한 오류를 범하기 힘들게 하기 : 결과 경고, 기능키나 버튼의 위치 차별화, 재확인 등
- 예상되는 결과 보여주기

6) 즉각적 인지
- 기억하기 쉽게 하기 : 작업 순서, 메뉴 항목의 배치 등
- 명확한 명칭 : 아이콘이나 명령어의 이름을 명확히 제시, 툴팁 제공
- 적당한 그룹 : 비슷한 항목끼리 논리적으로 구성
- 시각적 계층 구조 : 사용자의 시선 이동, 중요한 요소의 시각적 인지
- 명확한 시각적 구분 : 메뉴나 아이콘 간의 구분, 선택 및 활성화 요소의 구분

7) 융통성
- 전문성에 따른 유연성 : 숙달될 수록 복잡한 명령 사용,많은 정보 제공 
- 옵션의 제공 : 같은 작업이라도 여러 가지 방법으로 수행할 수 있는가?
- 개인화 : 사용자가 시스템을 자신에게 편리하게 재구성할 수 있는가?
- 신속한 수행 방법 : 계층 구조와 관계없이 즉시 사용해야 하는 기능이 있는가?
- 자동적인 수행 제공 : 기계적인 반복 작업을 대신 처리해 주는가?


8) 비주얼
- 심미성 : 색상,도형,서체,가독성,배치와 정렬
- 최소한의 표현 : 서로 다른 색의 강도, 색상, 폰트, 도형,크기 등이 너무 많지 않는가?
- 최소한의 입력 요구 : 사용자에게 필요 이상의 정보나 동작을 요구하지는 않는가?

9) 에러 해결
- 에러 발생에 대한 감지 : 유저가 에러 상황을 정확히 판단할 수 있도록 전달되는가?
- 감지된 에러의 원인 진단 : 유저가 에러의 원인를 정확하게 판단할 수 있는가?
- 에러 복구 : 유저가 에러 복구 방법을 판단할 수 있는가? 
자주 발생되는 에러일 경우 자동보정을 해 주는가?

10) 보충 설명
- 도움말 제공 : 상황 파악, 따라하기 쉬움, 대안 제공
- 도움말의 표현 : 눈에 잘 띄는가? 이해하기 쉬운 표현인가? 글과 그림을 적절히 사용했는가?
- 작업 전환의 용이함 : 원래 작업과 도움말 간의 전환이 쉬운가?


3 테스트 예시 

1 사이트 선정
Google

2 테스트 수행 및 결과 도출
1) 가시성  
검색 결과를 체계적으로 정리된 문서 형태로 제공한다
2) 현실 세계와의 부합
직관적인 아이콘과 일상적인 단어를 사용하고 있다
3) 컨트롤
검색에 대한 여러가지 커스텀 기능을 제공하고 있다. 따라서 사용자가 원하는 결과를
빠르게 도출할 수 있다
4) 일관성
전체적으로 심플하고 잘 정리된 구조로 통일되어있다
5) 에러 방지
비교적 명확한 아이콘, 문자를 사용하여 유저의 실수를 최소하 하고있다
6) 즉각적 인지
아이콘과 컬러를 적절히 사용하여 직관적인 인지가 가능하다
7) 융통성
설정 기능을 제공하여 검색과 관련된 커스텀, 디자인 등을 자유롭게 조절할 수 있다
8) 비주얼
심플한 디자인에 포인트가 되는 색상을 조합하여 전체적으로 깔끔한 인상을 준다
9) 에러 해결
인터넷 연결로 검색이 실패하거나 하는 경우
명확한 메시지를 던져준다
10) 보충 설명
도움말 메뉴를 따로 제공하여 사이트가 제공하는  여러가지 기능을 살펴볼 수 있다




